Длинное и пафосное название, содержащее подстроку REAL, как будто кому-то есть до риала дело

### 2009-04-23 trunk/article/draft.0.4.tex
Grammar Nazi raid. п▓я▀я┤п╦я┌п╟п╩ я┌п╬п╩я▄п╨п╬ п©п╬п╩п╬п╡п╦п╫я┐, п╦п╠п╬ я─п╟п╥п╠п╬п╩п╣п╩п╟я│я▄ пЁп╬п╩п╬п╡п╟.

\section{Постановка задачи}
Существует большое число систем визуального моделирования, однако
большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
недостатками: практически все известные системы визуального
моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
выпускаются только для определенного семейства операционных систем
(чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы,
имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
средств для их эффективного создания, либо слабо документированы, либо
уже не поддерживаются.

Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL~\cite{real}, разработанный на
кафедре системного программирования математико-механического факультета
СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
настраемовой под различные задачи (на его основе был создан набор
технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}, и
обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
разработки.

@@

\begin{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
	(независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
	средств разработки).
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходных кодов для
	другой целевой системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
	\item 
	  возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
	  локальной сети, так и посредством Internet);
	\item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на
	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
	  прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
	редакторов (в том числе, и пользователями, не владеющими навыками
	программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
	минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и требований.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
	модулей:
  \begin{itemize}
	\item широкие возможности для расширения и масштабирования
	  CASE-пакета;
	\item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

После анализа требований к CASE-пакету,
было принято решение строить его архитектуру в соответствии с
парадигмой Model/View.
Шаблон проектирования Model/View (MV) является частным случаем
Model/View/Controller (MVC) и получается из него объединением
\textit{представления} и \textit{контроллера} в одну сущность
(подробнее про MV и MVC можно прочитать в~\cite{somethingAboutMvAndMvc}. Таким образом,
представление становится ответственным и за отображение данных, и за
контроль над действиями пользователя.

@@

Следует заметить, что если бы подобная архитектура строилась нами в
соответствии с парадигмой Model/View/Controller,
функциональность контроллера брала бы на себя логика графических
редакторов, а реализациями представления были бы только рабочие области
этих редакторов.

@@

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
	собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
	момент репозитории, отсортированные по их типам. Необходим для
	обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
	удобен, например, при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
	в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
	таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
	"перетаскиванием" в ее рабочую область, посредством соответствующего
	пункта контекстного меню или другими способами.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
	созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
	элементы на них в виде дерева. Один и тот же элемент в общем случае
	может принадлежать неограниченному числу диаграмм, тогда визуально в
	инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
	принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим "копиям"
	будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
	использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
	области редактора.
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} При выделении
    элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
	его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
	диаграмму визуальные элементы. 
  \item \textit{Меню.} Содержат основные операции над репозиторием
	(прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
	(создать/удалить диаграмму, сменить диаграмму, отображающуюся в рабочей
	области редактора, распечатать текущую диаграмму, отменить/повторить
	последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
	диаграммы/из репозитория) и другие.
  \item \textit{Панели инструментов (Toolbars)}. Содержат
	ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
	действий пользователя.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
	рабочая область CASE-пакета. С ее помощью
	осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
	диаграмм. Редактор содержит в себе полную информацию о содержащихся
	элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
	интерпретации.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item Qt казался динамически развивающимся
	проектом: за те полгода, когда формировалась идея о написании новой
	CASE-системы и закладывались основные
	требования к ней, было выпущено 2 новых версии этого инструментария,
	каждая из которых существенно расширяла функциональные возможности
	предыдущей.
  \item 
	Начиная с версии 4.0 (на начало работ по созданию прототипа текущей была
	версия 4.1), Qt уже не позиционируется
	разработчиками как набор графических библиотек. Это полноценный
	инструментарий для разработки многоплатформенных приложений --- со
	временем в в его состав вошли все основные классы, которые могут
	потребоваться при разработке программного обеспечения любой сложности:
	начиная от элементов графического интерфейса и заканчивая классами для
	работы с сетью, базами данных или XML.
  \item Начиная с Qt версии 4 в его состав входит Qt Model/View
	Framework, который предлагает удобные
	средства для создания приложений в соответствии с парадигмой
	Model/View и предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
	моделей и представлений.
  \item Основные члены команды разработчиков уже имели опыт разработки
	приложений с использованием этого инструментального средства.
\end{itemize}

@@

CASE-пакет по определению --- это система
визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
графических редакторов. И будь то редакторы бизнес-процессов, схем баз
данных, компонент программного обеспечения или структуры организаций,
по своему внутреннему устройству они будут довольно похожи. Так,
редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
на диаграммах данного типа, должен быть способен правильно
интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
(например, использовать некоторые из них как параметры при их
отрисовке) и иметь представление о логических правилах размещения
элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность
соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
быть контейнером для других и т.д.).

>>>>

\section{Постановка задачи}
Существует большое число систем визуального моделирования, однако
большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
недостатками: практически все известные системы визуального
моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
выпускаются только для определенного семейства операционных систем
(чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы
(т.е. имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
средств для их эффективного создания), либо слабо документированы, либо
уже не поддерживаются.

Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL~\cite{real}, разработанный на
кафедре системного программирования математико-механического факультета
СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
разработки.

@@

\begin{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
        средств разработки).
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходных кодов для
        другой целевой системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item
          возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
          локальной сети, так и посредством Internet);
        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на
              уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
              прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
        редакторов (в том числе и пользователями, не владеющими навыками
        программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
        минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и диаграммы требований.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
        модулей:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования
          CASE-пакета;
        \item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

После анализа требований к CASE-пакету было принято решение строить его
архитектуру в соответствии с парадигмой Model/View.
Шаблон проектирования Model/View (MV) является частным случаем
Model/View/Controller (MVC) и получается из него объединением
\textit{представления} и \textit{контроллера} в одну сущность
(подробнее про MV и MVC можно прочитать в~\cite{somethingAboutMvAndMvc}. Таким образом,
представление становится ответственным и за отображение данных, и за
контроль над действиями пользователя.

@@

Следует отметить, что если бы подобная архитектура строилась нами в
соответствии с парадигмой Model/View/Controller,
функциональность контроллера брала бы на себя логика графических
редакторов, а реализациями представления были бы только рабочие области
этих редакторов.

@@

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Необходим для
        обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
        удобен при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
        в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
        таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
        "перетаскиванием" в ее рабочую область посредством соответствующего
        пункта контекстного меню или другими способами.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
        элементы на них в виде дерева. Один и тот же элемент в общем случае
        может принадлежать неограниченному числу диаграмм, тогда визуально в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим "копиям"
        будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
        использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
        области редактора.
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} При выделении
    элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
        его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню.} Содержат основные операции над репозиторием
        (прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
        (создать/удалить диаграмму, сменить диаграмму, отображающуюся в рабочей
        области редактора, распечатать текущую диаграмму, отменить/повторить
        последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
        диаграммы/из репозитория) и другие.
  \item \textit{Панели инструментов (Toolbars)}. Содержат
        ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
        действий пользователя.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. С ее помощью
        осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
        диаграмм. Редактор содержит в себе полную информацию о содержащихся
        элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
        интерпретации.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item Qt казался динамически развивающимся
        проектом: за те полгода, когда формировалась идея о написании новой
        CASE-системы и закладывались основные
        требования к ней, было выпущено 2 новых версии этого инструментария,
        каждая из которых существенно расширяла функциональные возможности
        предыдущей.
  \item
        Начиная с версии 4.0 (на начало работ по созданию прототипа текущей была
        версия 4.1), Qt уже не позиционируется
        разработчиками как набор графических библиотек. Это полноценный
        инструментарий для разработки многоплатформенных приложений --- со
        временем в его состав вошли все основные классы, которые могут
        потребоваться при разработке программного обеспечения любой сложности:
        начиная от элементов графического интерфейса и заканчивая классами для
        работы с сетью, базами данных или XML.
  \item Начиная с Qt версии 4 в его состав входит Qt Model/View
        Framework, который предлагает удобные
        средства для создания приложений в соответствии с парадигмой
        Model/View и предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
        моделей и представлений.
  \item Основные члены команды разработчиков уже имели опыт разработки
        приложений с использованием этого инструментального средства.
\end{itemize}

@@

CASE-пакет по определению --- это система
визуального моделирования, в состав которой входит определенное число
графических редакторов. И будь то редакторы бизнес-процессов, схем баз
данных, компонент программного обеспечения или структуры организаций,
по своему внутреннему устройству они будут довольно похожи.

\bold {FIXME: Grammar Nazi не понимает смысл следующего предложения.}
Так, редактор инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых
на диаграммах данного типа, должен быть способен правильно
интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов
(например, использовать некоторые из них как параметры при их
отрисовке) и иметь представление о логических правилах размещения
элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность
соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов
быть контейнером для других и т.д.).
